[星辰] 欢迎来到今天这期，我们聊一个听起来很“古典”、但其实跟你每天上班、恋爱、发微信都有关的词——诚意。
[漫步] 一听“诚意”我就想到客服话术：“亲，这边非常有诚意哦。
[星辰] 哈哈，今天我们要聊的不是话术诚意，是王阳明这一路讲下来的“真功夫”。
[漫步] 那先来个开场暴击吧，什么叫诚意？
[星辰] 先讲故事。
[星辰] 有个修行者，千里迢迢去见王阳明。
[星辰] 王阳明问：谁逼你来的？
[星辰] 他说没人逼，自己愿意。
[星辰] 路苦不苦？
[星辰] 苦，酷暑、缺粮，但还是来了。
[星辰] 然后他说：请教我心学方法。
[漫步] 然后大师是不是掏出秘籍？
[星辰] 没有。
[星辰] 王阳明说：你已经有方法了。
[星辰] 你自主自发、顶着困难坚持到底，这就是正心诚意。
[漫步] 懂了，方法不在“听课笔记”，在“你是不是真的想做并且真去做”。
[星辰] 接下来按原文顺序，我们一条条拆。
[星辰] 第一点，诚意不是“想一想”，而是“念头+落实”。
[星辰] 传习录》说，想孝顺父母只是“意”，真把“冬暖夏凉、奉养周到”做到，做到问心无愧、没有自欺，才叫“诚意”。
[漫步] 就是“我爱你”不算，凌晨三点去医院挂号才算。
[星辰] 对。
[星辰] 还包括事前思虑周全、事后内心安定。
[漫步] 还有四个实操：做事就做事，别夹带私货；别掺私欲；别装；做完别内耗。
[星辰] 第二点，“诚”有三个特征：无所求、不容私、不可掩。
[星辰] 南冈说》讲得很直白：孝、悌、忠、信都要真实无妄。
[漫步] 翻译成人话：别做给人看。
[漫步] 尽忠不是为了“忠臣人设”，尽孝不是为了朋友圈“孝子标签”，爱人不是为了“深情IP”。
[星辰] 第三点，“至诚而不动者，未之有也；不诚未有能动者也。
[星辰] 真诚一定有感染力，不真诚很难打动人。
[漫步] 而且打动人的不是你演技，是你把对方心里本来就有的情感激发出来了。
[星辰] 对，所以对人真诚要做到：帮人不夹目的、成全不求回报、善待不造假、平时就真诚别临时抱佛脚。
[星辰] 第四点，最难的是“独处也诚”。
[星辰] 原文说，无事时、有事时都要在“独知”上用功；只在别人看得到的地方努力，就是作伪。
[漫步] 这不就是“监控下是一个人，关灯后另一个人”？
[星辰] 所以要自律：严格要求自己、控制贪欲、谨言慎行、做到人前人后一致。
[星辰] 第五点，王阳明对“圣人”标准很低也很高：低在门槛，人人可做；高在真诚强度。
[星辰] 原话：好善如好色，恶恶如恶臭，便是圣人。
[漫步] 像喜欢帅哥美女那样喜欢美德，像闻臭味那样讨厌恶德。
[星辰] 对，圣人无他，只是个“诚”。
[星辰] 第六点，至诚是立天下大本。
[星辰] 人生真正信仰是什么？
[星辰] 王阳明答：诚。
[星辰] 人之本在心，心之本在良知，良知之本在善。
[星辰] 真诚发善，就是立志。
[漫步] 可以把“诚”当精神导航。
[漫步] 卡住时，停下来，按这个道标走。
[星辰] 第七点，用功核心是“为善之心真切”。
[星辰] 见善即迁，有过即改。
[漫步] 放现代版：商人别坑蒙拐骗，领导别以权谋私，工匠别以次充好。
[星辰] 工作实操三步：搞清工作本质、盯住它给人的益处、把生活和工作都真心对待。
[星辰] 第八点，为什么总忘志向？
[星辰] 因为不够真切。
[星辰] 原文说“困忘之病”就是志欠真切。
[漫步] 意思是：你要是像惦记喜欢的人那样惦记“为善”，不会忘。
[星辰] 对。
[星辰] 善其实也是人的本能，美色未必一生都追，但美德可以。
[星辰] 第九点，写作也要诚。
[星辰] 作文“道其心中之实，达意而止，不必雕刻”。
[漫步] 别为了显得高级而绕晕别人。
[漫步] 做人也别过度修辞。
[星辰] 度阴山总结很狠：格物最直接就是“正事”。
[星辰] 正事不麻烦，麻烦多半不是正事。
[星辰] 第十点，谈“好色”如何格物。
[星辰] 王阳明给了联想法：见美色起念，就想她老后齿脱发白面皱，自然减弱冲动。
[漫步] 这叫“时光滤镜反向开”。
[星辰] 重点是区分：欣赏美是天理，私欲泛滥是人事；冲突时，立刻格物，判断当下什么才是真正该做的“天理”。
[星辰] 第十一点，善恶都要“实实落落”。
[星辰] 一念向善就真去善，一念恶恶就真去恶。
[漫步] 别讨价还价，别“今天先摆烂一小时”。
[星辰] 对，稍松懈，正念会歪，邪念会涨。
[星辰] 拼的是意志力。
[星辰] 第十二点，“格物致知者，立诚之功也。
[星辰] 诚是自主行动，不靠外力推。
[星辰] 为何能自主？
[星辰] 因为真喜欢，而且不是功利喜欢。
[漫步] 心甘情愿、不求回报、不怕辛苦，才叫“正人做正事”。
[星辰] 第十三点，良知就是天理在心中的明觉，根子是“真诚恻怛”。
[星辰] 推到父母是孝，推到兄长是悌，推到君主是忠。
[漫步] 所以“诚即良知，诚意即致良知”。
[漫步] 遇事不决，问问内心那个最诚实的小孩。
[星辰] 第十四点，“悔者，善之端也，诚之复也。
[星辰] 会后悔，说明良知还在。
[漫步] 但不是发个朋友圈“我错了”就完。
[星辰] 要三步：承认不足、提炼教训、把代价赚回来——用行动把失败转成成长。
[星辰] 第十五点，诚最容易感民，人也最容易被诚感。
[星辰] 念头是能交换的。
[漫步] 你真心待人，人往往会回真心。
[星辰] 实操：形象别让人警惕；多分享情感不只信息；找合适场域一对一沟通；快速觉察并帮助；尽量同频社交。
[星辰] 第十六点，天地之道与圣人之学，都只是“诚”。
[星辰] 不计较利害，各尽其职。
[漫步] 下雨打伞、打雷躲闪，春耕夏种——在合适时间做合适事，就是天人合一版的诚。
[星辰] 第十七点，学问成败，一在诚，二在伪。
[星辰] 所谓“二”，就是心里分叉：一边做事，一边过度盘算成败得失。
[漫步] 想太多就做太少。
[漫步] 失败常见必要条件之一就是“二”。
[星辰] 第十八点，收束全章：“圣，诚而已矣。
[星辰] 圣人本质就是把人本有的真诚活出来。
[漫步] 所以别把圣人当天外生物。
[漫步] 你我都有“圣人基因”，捷径就俩字：真诚。
[星辰] 最后给大家一个行动版总结。
[星辰] 第一，先定一件你的“正事”；第二，把“想做”变成“真做”；第三，做时不夹带私货；第四，独处时也保持同一标准；第五，犯错就立刻悔改并补偿行动。
[漫步] 我再加一句接地气的：别总问“我看起来够不够好”，多问“我到底有没有真做”。
[星辰] 这句非常王阳明。
[漫步] 那我们今天就到这儿。
[漫步] 愿你不是“显得真诚”，而是“真的真诚”。